# Отчет по лабораторной работе № 9
## по курсу "Фундаментальная информатика"

Студент группы М8О-108Б-23 Лернер Феликс леонидович

Работа выполнена 

Преподаватель: каф. 806 Севастьянов Виктор Сергеевич

**1. Тема** : Системы программирования на языке С

**2. Цель работы**: Программирования на С, получение навыков, путем программирования задачи.

**3. Задание**( Вариант №17): изучить и освоить возможности лабораторной СП по содержащейся в практикуме документации и другим источникам, в том числе основные этапы процесса компиляции и подготовки программ к выполнению
составить и отладить простейшую программу на С в терминальном классе
изучить различные системы программирования на С на других платформах: GNU, MS Visual Studio и др. на домашних компьютерах.

**4. Идея, метод, алгоритм решения задачи**: Для выполнения работы необходимо ознакомиться с системой программирования на языке C.
Необходимо узнать правила синтаксиса, узнать о разных типах данных, а также изучить финкцию.
Освоить основные этапы процесса компиляции и подготовки программы к выполнению.

**5. Сценарий Выполнения работы**:  Для начала стоит ознакомиться с языком Си, собрать данные, обогатиться информацией.
После этого мы углубляемся в саму задачу, пытаемся математически ее понять.
Понимаем, что с мат. точки зрения от нас требуют, составялем план раюоты самой программы.
Далее открываем необходимую плафтформу.
Разбиваем задачу на пункты, пишем
Проводим откладку.
Зафиксировать успешное выполнение программы.

**6. Протокол:**

```
#include <stdio.h> 
 
const int I0 = 13; 
const int J0 = 19; 
const int L0 = 14; 
 
int abs(int num) { 
    if (num < 0) { 
        return -1 * num; 
    } 
    return num; 
} 
 
int min(int num1, int num2){ 
    if (num1 > num2) { 
        return num2; 
    } 
    return num1; 
} 
 
int max(int num1, int num2) { 
    if (num1 > num2) { 
        return num1; 
    } 
    return num2; 
     
} 
     
int sign(int x) { 
    return (x > 0) - (x < 0); 
} 
 
 
 
char checkPlace(int i, int j) { 
    if (i + j + 20 <= 0 && i + j + 10 >= 0) { 
        return 1; 
    } 
    return 0; 
} 
 
int main() { 
 
    int iOld = I0; 
    int jOld = J0; 
    int lOld = L0; 
 
    int iNew, jNew, lNew; 
 
    if (checkPlace(I0, J0) == 1) { 
        printf("Point in the place; i = %d, j = %d, l = %d, k = 1\n", I0, J0, L0); 
        return 0; 
    } 
 
    for (int k = 0; k < 50; k++) { 
        iNew = sign(jOld + 1) * abs(abs(k - jOld) - abs(iOld - lOld)); 
        jNew = jOld % 20 + max(iOld % 20, min(jOld - k, lOld - k)) - 10; 
        lNew = (iOld + 1) * (jOld + 2) * (lOld + 1) % 20; 
 
        printf("i = %d, j = %d\n", iNew, jNew); 
 
        if (checkPlace(iNew, jNew) == 1) { 
            printf("Point in the place; i = %d, j = %d, l = %d, k = %d\n", iNew, jNew, lNew, k + 1); 
            return 0; 
        } 
 
        iOld = iNew; 
        jOld = jNew; 
        lOld = lNew; 
    } 
 
    printf("Point not in the place; i = %d, j = %d, l = %d\n", iNew, jNew, lNew); 
    return 0; 
 
 
}

```

**7. Замечания автора**: замечания отсутсвуют, все прекрасно

**8. Выводы**: В работе с задачей на языке C необходимо соблюдать определенные правила и подходы для успешной реализации. 

Во-первых, перед началом работы стоит четко определить что нужно делать. Это поможет избежать путаницы и ненужных ошибок в процессе разработки. 

Во-вторых, возможно использование различных структур данных и алгоритмов для эффективного решения задачи. Необходимо тщательно изучить и выбрать наиболее подходящие варианты, чтобы программа работала быстро и корректно. 

Третий фактор - отладка и тестирование. Регулярное тестирование программы и отладка ошибок поможет выявить и исправить возможные проблемы до выпуска окончательной версии. 

Наконец, при работе с задачей на C важно применять хороший стиль программирования и подходить к написанию кода ответственно. Надо помнить про скобочки и точку с запятой
