# Отчет по лабоораторной работе №21
## по курсу "Фундаментальная информатика"

Студент группы <M8O-108Б-23> Лернер Феликс Леонидович 

Преподаватель: каф. 806 Севастьянов Виктор Сергеевич

**Тема:** Работа с Bash

**Цель работы:** написать программу конкантенации.

**Задание:** конкантенациы указанного файла заданое число раз так, чтобы при этом длина указанного файла в байтах не превышала
заданного числа

**Идея, метод, алгоритм решения задачи:** Для выполнения данной работы необходимо открыть командную строку

**Сценарий выполнения работы:** Открываем консоль и пишем программу


Для написания bash скрипта, который сравнивает указанный файл с другими файлами того же типа (суффикса) в текущем каталоге и удаляет те, которые полностью совпадают с указанным, можно использовать следующий скрипт:

```
#!/bin/bash

# Проверяем, был ли передан аргумент с именем файла
if [ "$#" -ne 1 ]; then
    echo "Usage: $0 <filename>"
    exit 1
fi

# Определяем имя файла и его суффикс
filename=$1
extension="${filename##*.}"

# Проверяем существование файла
if [ ! -f "$filename" ]; then
    echo "File does not exist: $filename"
    exit 1
fi

# Цикл по файлам с тем же расширением
for file in *.$extension; do
    # Исключаем сам файл для сравнения
    if [ "$file" != "$filename" ]; then
        # Сравниваем файлы
        if cmp -s "$filename" "$file"; then
            echo "Deleting duplicate file: $file"
            rm "$file"
        fi
    fi
done

### Как использовать этот скрипт

1. Сохраните скрипт в файл, например delete_duplicates.sh.
2. Сделайте файл исполняемым командой:
     chmod +x delete_duplicates.sh
   3. Запустите скрипт, передав имя файла в качестве аргумента:
     ./delete_duplicates.sh yourfile.txt

```   
### Описание скрипта

- Скрипт начинается с проверки на наличие одного аргумента, который должен быть передан при вызове.
- Затем извлекается расширение файла для поиска других файлов с таким же расширением в текущей директории.
- С помощью цикла for происходит перебор всех файлов с таким же расширением, за исключением самого файла, указанного в качестве аргумента.
- С помощью команды cmp -s происходит побайтовое сравнение файлов. Если файлы идентичны (`cmp` возвращает статус 0), то дубликат удаляется с помощью команды rm.

Этот скрипт работает только в текущем каталоге и удаляет файлы без дополнительных подтверждений, так что используйте его с осторожностью.



**7 этап**. Зачемачний нет.

**8 этап** Работа была очень интерсеной, в будущем уверен, что мне это обязательно пригодится
