# Отчет по лабораторной работе № 6
## по курсу "Фундаментальная информатика"

Студент группы М8О-108Б-23 Лернер Феликс леонидович

Работа выполнена 

Преподаватель: каф. 806 Севастьянов Виктор Сергеевич

1. **Тема**: Конструирование диаграмм Тьюринга
2. **Цель работы**: Составить диаграмму Тьюринга, выполняющую заданное действие над словами, записанными на ленте
3. **Задание (вариант №22)**: вычисление двоичного логического сдвига второго числа влево на число разрядов, равное первому
4. **Идея, метод, алгоритм решения задачи**:
- копирование исходных чисел с помощью подмашины K, мы используем два копирования и два L, чтобы скопировать в ячейки справа сразу оба слова
- вычитание единицы из второго числа (подмашина subtract)
- если второе число - это ноль, то число стирается, курсор ставится сразу после первого числа
- если второе число не равно 0, то сдвигаем первое число на 1 бит влево и возвращаемся ко второму шагу
- после каждого перемщения и вычитания мы затираем это число
- также после каждого шага мы перемещаемся к левому слову и добавляем к нему 0, тем самым мы затираем правое слово и увеличиваем левое
5. **Сценарий выполнения работы**:
- проанализировать алгоритм машины Тьюринга для копирования чисел в бинарной системе счисления. Экстраполировать этот алгоритм для копирования 2 чисел в двоичной системе счисления.
- находим 1 наименьшего разряда во втором числе и преобразуем её в 0, до этого преобразуя все 0 в 1
- Преобразуем каждый символ первого числа с номером n в всимвол с номером n - 1. Первый символ преобразуем в 0.
если второе число равно 0, то ведущие нули второго числа стираются, курсор ставится после первого числа, и алгоритм завершён
- Если получившееся число равно 0, то выводим 1, иначе 0
6. **Протокол**:
  в файле диаграмма
7. **Замечания автора**: замечаний нет, все прекрасно
8. **Выводы**: Как и любой другой инструмент, диаграмма Тьюринга имеет свои преимущества и недостатки.
Одним из главных преимуществ диаграммы Тьюринга является ее универсальность. Она может быть использована для моделирования любого алгоритма, который может быть выражен в терминах последовательности инструкций, выполняемых на одной ленте. Диаграмма Тьюринга также позволяет легко визуализировать процесс выполнения алгоритма и понять, какие шаги необходимы для достижения определенного результата.
Однако, диаграмма Тьюринга может быть довольно сложной для понимания, особенно для людей, не знакомых с теорией вычислений. Также, ее использование может быть неэффективным для решения некоторых задач, например, для алгоритмов, которые не могут быть выражены в терминах последовательности инструкций на одной ленте.
В целом, использование диаграммы Тьюринга может быть полезным для моделирования алгоритмов, которые могут быть выражены в терминах последовательности инструкций на одной ленте. Однако, для решения более сложных задач, может потребоваться использование других методов и инструментов.
